### 2024-06-22 Chapter/Abstract.tex

\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}

Выпускная квалификационная работа по~теме «\title»
содержит \pageref{TheEnd}~страниц текста, 1~приложение, \total{citenum}~использованных источников.

\MakeUppercase{Алгебраическая подгруппа, алгебраический тор, характер, мономиальная параметризация,
линейная независимость.}

Целью работы является исследование параметрических заданий алгебраических подгрупп тора.

В~результате исследований получены критерии инъективности, алгебраичности и~существования
особого вида~— мономиальных~— параметризаций такого рода групп.
\pagebreak