### 2024-06-22 Chapter/Conclusion.tex

\pagebreak
\usection{Заключение}
В~ходе работе были:
\begin{enumerate}
  \item Для~случая поля комплексных чисел получены условия инъективности мономиальных параметризаций (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
        и~на~этом основании получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных
        параметризаций (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
\end{enumerate}

Результаты работы имеют преимущественно теоретическое значение. Полученный критерий существования,
в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.