### 2024-06-22 Thesis.tex

\documentclass[a4paper,oneside]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}

\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}

\usepackage[hidelinks,unicode]{hyperref}
\usepackage[threshold=0]{csquotes}

\usepackage{indentfirst}

\usepackage{titlesec, etoolbox, tocloft}
\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}

\usepackage{tikz-cd, array, enumerate}
\usepackage{hhline, xurl, totcount}

\input{Common}

\allowdisplaybreaks

\def\title{Алгебраические подгруппы комплексного тора}
\hypersetup{pdfinfo={Title=\title}}

\urlstyle{same}

\setlength{\parindent}{12.5mm}
\linespread{1.3}

\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}

\titleformat*{\section}{\bfseries}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
\titlelabel{\thetitle.\:}

\newtotcounter{citenum}
\preto{\bibitem}{\stepcounter{citenum}}

\patchcmd{\thebibliography}{\leftmargin\labelwidth}{\setlength\leftmargin{0mm}}{}{}
\patchcmd{\thebibliography}{\advance\leftmargin\labelsep}{}{}{}
\patchcmd{\thebibliography}{\section*{\refname}}{}{}{}

\makeatletter
  \renewcommand\@biblabel[1]{#1.}
\makeatother

\renewcommand\labelenumi{\theenumi)}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii)}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii)}
\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv)}

\setlength\leftmargini{12.5mm}
\setlength\leftmarginii{5mm}
\setlength\leftmarginiii{5mm}
\setlength\leftmarginiv{5mm}

\begin{document}

\input{Chapter/TitlePage}

\input{Chapter/Abstract}

\input{Chapter/TableOfContents}

\input{Chapter/Introduction}

\input{Chapter/1}

\input{Chapter/2}

\input{Chapter/3}

\input{Chapter/4}

\input{Chapter/5}

\input{Chapter/Conclusion}

\pagebreak
\usection{Список использованных источников}
\begin{thebibliography}{}
\setlength\itemindent{12.5mm}

\bibitem{Schm94} Schmidt, W.~M. Heights of points on subvarieties of $\mathbb{G}^n_m$~/ W.~M.~{Sch\-midt}~//
London Mathematical Society Lecture Note Series. Issue~235: Number Theory.
Séminaire de~théorie des~nombres de~Paris 1993–94.~— 1996.~— P.~157—\allowbreak187.

\bibitem{Art48} Artin, Е. Galois Theory~/ E.~Artin; London~: University of~Notre Dame, 1942, 1944.~— 96~p.~— ISBN: 978-0-486-62342-9.

\bibitem{Smth60} Smith, H.J.S. On~systems of~linear indeterminate equations and~{con\-gru\-ences}. Philos.~/ H.J.S.~Smith~//
Philosophical Transactions of~the~Royal Society.~— 1861.~— Vol.~151.~— P.~293—326.

\bibitem{TsikhSad14} Садыков, Т.~М. Гипергеометрические и~алгебраические функции многих переменных~/ Т.~М.~Садыков, А.~К.~Цих;
Москва~: Наука, 2014.~— 408~с.~— ISBN: 978-5-02-039082-9.

\bibitem{Smyr20} Linearly independent over $\Z$, also linearly independent over $\R$? / Y-S.~Smyrlis~//
Mathematics Stack Exchange~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stackexchange.com/a/3881619} (дата обращения: 18.03.2024).

\bibitem{Brbk70} Bourbaki, N. Algèbre: Chapitres 1 à~3. Éléments de~mathématique~/ N.~Bourbaki; Berlin~: Springer, 2006.~— 652~p.~— ISBN: 978-3-540-33849-9.

\bibitem{ShaII} Shabat, B.~V. Introduction to~complex analysis. Part~II. Functions of~several variables~/ B.~V.~Shabat; Providence~: American Mathematical Society, 1992.~— 371~p.~— ISBN: 978-0-8218-1975-3.

\bibitem{GelKho02} Gelfond, O.~A. Toric geometry and~Grothendieck residues~/ O.~A.~{Gel\-fond}, A.~G.~Khovanskii~//
Moscow Mathematical Journal.~— 2002.~— Vol.~2.~— P.~99—112.

\bibitem{Tsikh92} Tsikh, A.~K. Multidimensional Residues and~Their Applications~/ A.~K. Tsikh; Providence~: American Mathematical Society, 1992.~— 188~p.~— ISBN: 978-0-8218-4560-8.

\bibitem{Mil65} Milnor, J. Lectures on~the~H-Cobordism Theorem~/ J.~Milnor; Princeton~: Princeton University Press, 1965.~— 124~p.~— ISBN: 978-0-691-65113-2.

\bibitem{MacLane71} MacLane, S. Categories for the~Working Mathematician~/ S.~MacLane; New~York~: Springer-Verlag, 1971.~— 262~p.~— ISBN: 978-0-387-90035-3.

\bibitem{HoTTbook} Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics~/ The {Uni\-va\-lent} Foundations Program~//
The HoTT Book | Homotopy Type {The\-o\-ry}~: [сайт].~— URL: \url{https://homotopytypetheory.org/book/} (дата обращения: 01.05.2024).

\bibitem{Stong68} Stong, R.~E. Notes on~Cobordism Theory~/ R.~E.~Stong; Princeton~: Princeton University Press, 1969.~— 422~p.~— ISBN: 978-0-691-62221-7.

\bibitem{Trim11} Cobordism categories that don’t involve manifolds~/ T.~Trimble~//
{Math\-Over\-flow}~: [сайт].~— URL: \url{https://mathoverflow.net/a/59696} (дата обращения: 27.06.2022).

\bibitem{Weston} Weston T., An~introduction to~cobordism theory~/ T.~Weston~//
{Stan\-ford} University. School of~Humanities and~Sciences.
The~Department of~{Math\-e\-mat\-ics}~: [сайт].~— URL: \url{https://math.stanford.edu/~ralph/morsecourse/cobordismintro%20.pdf} (дата обращения: 23.08.2022).

\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean~: [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
\end{thebibliography}

\label{TheEnd}
\pagebreak

\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}
\renewcommand{\thesection}{\Alph{section}}

\setcounter{section}{1}
\setcounter{subsection}{0}

\usection{Приложение}
В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.

\input{Chapter/A1}

\input{Chapter/A2}

\input{Chapter/A3}

\pagebreak

\end{document}